# 瑜伽師地論卷第六十九

攝決擇分中聲聞地之三

復次，應知毗奈耶，由五種制立為最甚深。

云何名為五種制立？

一、學制立，二、犯制立，三、出離制立，四、止息制立，五、羯磨制立。

復次，略由五處，應知學制立為最甚深。一、自在故；二、不自在故；三、顯現尸羅壞過失故；四、顯現喜樂鄙業過失故；五、彼二過失行不行故。

言自在者，若時所化不隨煩惱勢力而行，非諸煩惱令不自在，爾時即依如是所化自在學行，隨意自在。

不自在者，若時所化隨諸煩惱自在而行，由諸煩惱令不自在，爾時即依如是所化不自在學行，制立不自在學處。

顯現尸羅壞過失者，觀諸性罪定不應行，制立隨護尸羅學處。

顯現喜樂鄙業過失者，謂觀能障勤修善品，是故制立遮罪學處。

彼二過失行不行者，謂佛觀彼自在所化過失不行，故無制立；觀不自在過失現行，制立學處。

復次，略由五處，應知犯制立為最甚深。

云何為犯？

謂能障礙所有善法，令不得生。

當知此障略有五種。一、慢緩障，二、有罪障，三、輕慢障，四、惡作障，五、所知障。

慢緩障者，謂懈怠故，於諸善法不勤方便。

有罪障者，謂如有一，或由貪纏、或由瞋纏、或由癡纏、或由所餘隨一心法諸隨煩惱之所染汙，彼既生起如是煩惱、隨煩惱纏，堅著不捨。

輕慢障者，謂如有一，不尊所學，於諸學中不甚恭敬，於其所犯不見怖畏而有所犯，犯已不能速疾發露，於大師所及諸學中性不尊敬。

惡作障者，謂如有一，相續染汙惡作所觸，於此惡作不能善巧究竟除遣，有悵、有怏、有諸惡作。

所知障者，謂如有一，心懷變悔，依因淨戒不生歡喜；不歡喜故，不生適悅；如是乃至心不得定；心不定故，無如實知、無如實觀。由此因緣，名所知障。

由慢緩障之所觸故，於諸煩惱及隨煩惱，為性執著；性執著故，復為有罪障之所觸；為有罪障之所觸故，於諸學中不深恭敬，喜樂所犯；喜樂犯故，便為輕慢障之所觸；為輕慢障之所觸故，生染汙悔；不能除遣所生悔故，便為惡作障之所觸；為惡作障之所觸故，變悔轉增；由此因緣，廣說乃至心不得定；心不定故，便為所知障之所觸。如是名為障生次第。

與此相違，當知即是五種無障。謂無慢緩障、無有罪障、無輕慢障、無惡作障、無所知障。

復次，意樂毀壞者，於其所犯尚不能出，況能無犯。

云何名為意樂毀壞？

謂略有五種。

一、於精進無發起欲，二、於煩惱有染著欲，三、於所犯有起犯欲，四、於惡作無除遣欲，五、於等持無引發欲。

復次，意樂具足者，尚無有犯，況出所犯。

云何名為意樂具足？

當知此亦略有五種。

一、於精進有發起欲，二、於煩惱無染著欲，三、於所犯起無犯欲，四、於惡作有除遣欲，五、於等持有引發欲。

如世尊言：於所犯罪，由意樂故我說能出，非治罰故。

復次，應由十處思求所犯。

謂由別解脫法故。

由廣分別毗奈耶故，五犯聚中由犯自相故。

由六種差別成重相故，謂制立差別、事差別、煩惱差別、穿穴差別、補特伽羅差別、時差別。

由無羞恥者，除波羅闍已迦，所餘有殘相故。

由初業者，非初業者現所行故，由逼惱出離故，由障難出離故。

由有犯者，時諸苾芻白大師故；由彼白已，大師為欲止當所犯，集僧眾故；由僧眾集已，制立所犯故。

制立所犯已，復於後時隨事開聽，令得究竟無惱害故。

復次，略由五處，應知出離制立為最甚深。謂無染出離故、逼惱出離故、障難出離故、無計出離故、說悔出離故。

無染出離者，謂如有一，於小隨小所犯法中隨有所行，若善法增、不善法減。

由此因緣，便不染汙。由此無染即是出離，是故說為無染出離。

逼惱出離者，謂若有遭困苦重病之所逼切，除其性罪，於餘犯法隨有所行。

由此逼惱即是出離，是故說為逼惱出離。

障難出離者，謂若見有命難現前，或梵行難，於小隨小所犯法中隨有所行。

由此障難即是出離，是故說為障難出離。

無計出離者，謂若有一，遊於異方，經行曠野匱乏之處，隨有一種障難之法而現在前，隨其所有應受用事求受用法而不能得，遂生敬畏受用此事，於小隨小所犯法中隨有所犯。

由此無計即是出離，是故說為無計出離。

說悔出離者，謂如有一，於五犯聚有餘犯中隨有所犯，遂於有智同梵行所，以毗奈耶祕密之法，發露陳說，如法悔除。

言小隨小所犯法者，謂除性罪。

復次，略由五處，應知止息制立為最甚深。一、清淨故；二、防破壞故；三、為引接廣大義利補特伽羅令入法故；四、為令聖教轉增盛故；五、為遮防難存活故。

清淨故者，謂有清淨所作已辦諸阿羅漢，由彼已得極清淨故，僧便於彼小及隨小所有學處皆為止息。

防破壞故者，謂於僧中一分苾芻，於有犯中生無犯想，於無犯中生有犯想；一分苾芻，於有犯中生有犯想，於無犯中生無犯想。由此因緣，發起種種鬥訟違諍，由此令僧不得安樂。為欲靜息此諍事故，僧眾和合，白四羯磨，於小隨小所有學處皆共止息。

為欲引接廣大義利補特伽羅令入法者，謂如有一族姓高貴補特伽羅，於聖教中多有所作，僧遇彼人，無別方便可令入法。為欲引接令得入故，僧眾和合，白四羯磨，於小隨小所有學處皆為止息。

為令聖教轉增盛者，謂於末劫、諍劫、穢劫正現前時，無量有情於小隨小眾多學處不樂修學，未入法者不欲趣入，已入法者復欲離散，由此聖教漸漸衰退，不得增盛。由此因緣，僧眾和合，為令聖教得增盛故，白四羯磨，於小隨小所有學處皆悉止息。

為欲遮防難存活者，謂於末劫、諍劫、穢劫現在前時，由小隨小諸學處故，令諸苾芻難可存活。為欲息此難存活事，僧眾和合，白四羯磨，止息學處。

復次，略由五種補特伽羅，於十羯磨，應知羯磨制立為最甚深。

何等名為十種羯磨？一、受具羯磨，二、結界羯磨，三、長養羯磨，四、同意羯磨，五、趣向羯磨，六、恣舉羯磨，七、治罰羯磨，八、攝受羯磨，九、白二羯磨，十、白四羯磨。

云何五種補特伽羅？

一、良慧喻補特伽羅，二、鸚鵡喻補特伽羅，三、炬燭喻補特伽羅，四、電光喻補特伽羅，五、書畫喻補特伽羅。

云何良慧喻補特伽羅？謂如有一，於上所說十羯磨中，唯依於義，不依於文；唯隨義轉，不隨音聲；雖於此中未作如是羯磨言詞，然能依義發起語言，行於此義。

云何鸚鵡喻補特伽羅？謂如有一，唯依於文，不依於義；唯隨文轉，不隨於義；不能依義發異言詞。

云何炬燭喻補特伽羅？謂如有一，依少羯磨便多增益，現行種種隨意言詞，譬如炬燭。

云何電光喻補特伽羅？謂如有一，或一時間於諸羯磨及諸學中現可得見，於一時間都不現見，譬如電光。

云何書畫喻補特伽羅？謂如有一，如其所制羯磨言詞，即如是轉，不增不減，如書畫者。

復有五種偽毗奈耶。一、偽制立學處，二、偽制立所犯，三、偽制立出離，四、偽制立止息，五、偽制立羯磨。

云何偽制立學處？

謂如有一，制立學處，不入契經，不現於律，違背法性。

違背法性者，謂能增長諸不善法，及能損減所有善法。

云何偽制立所犯？謂如有一，於有犯中立為無犯，於無犯中立為有犯。

云何偽制立出離？謂如有一，於不出離立為出離，於出離中立不出離。

云何偽制立止息？謂如有一，於不應止息制立止息，應止息中立不止息。

云何偽制立羯磨？謂如有一，於非法羯磨立法羯磨，法羯磨中立非法羯磨。

復次，除十種事，若有苾芻，於異人前宣說顯示諸餘苾芻壞戒、壞見、壞諸軌則，及壞正命，當知此言非清淨說。

云何十事？

一、於佛寶欲為損害，或欲劫奪。如於佛寶，二、於法寶，三、於僧寶，當知亦爾。

四、見由彼故，壞戒、壞見、若壞軌則、若壞正命品類漸漸增長廣大；或聞、或疑。

五、見彼顯示壞戒、壞見、壞軌、壞命等不正法；或聞、或疑。

六、欲令彼出壞戒、壞見、壞軌、壞命不善法處，及欲安置諸善法處。

七、為護他心，勿使他人作如是解：是諸苾芻皆悉壞戒、壞見、壞軌、壞命，然相覆藏。

八、或有施主、或鄔波索迦、或造寺主啟白僧眾，作如是言：我不忍許諸有壞戒乃至壞命在此中住，諸苾芻輩若見壞戒乃至壞命者，當告我知。若諸僧眾同聞此言。

九、若有見他由此因緣，內懷嫌恨，欲起無義；或聞、或疑。

十、僧眾於此壞戒、壞見、壞軌、壞命、汙染他家行惡法者，無有力能治罰驅擯，唯有一因、唯有一緣，所謂向他說彼不清淨事。

若因嫉妒、或因憎恚、或因財利，欲毀、欲惱、欲令損害，由此緣故向他說者，當知是名不清淨說。

復次，毗奈耶中，略有五種能顯法義諸譬喻事。

一、本生事，二、本事事，三、影像事，四、假合事，五、譬喻事。

本生事者，謂說前生菩薩行事。

本事事者，謂說前世諸相應事。

影像事者，謂說乳酪、生酥、熟酥、醍醐等喻，影顯最勝補特伽羅。

又以世間七種河中補特伽羅喻，影顯正法中七種補特伽羅。

如是所餘影像種類，皆應了知。

假合事者，謂大王喻或良醫喻，如是等類餘無量喻，隨順染汙及清淨品。

復有現見世間譬喻，或依雜染品、或依清淨品，由彼少分共相應故，假合而說。

譬喻事者，謂說廣長眾多譬喻。

如長譬喻，及餘無量如是等類。
